# Lois (1685)  <em>Code noir</em> 

>  <a target="_blank" title="Source XML/TEI" class="mime48 tei" href="https://hurlus.github.io/tei/loi1685_code-noir.xml">[TEI]</a>  <a target="_blank" title="HTML une page" class="mime48 html" href="https://hurlus.github.io/loi1685_code-noir/loi1685_code-noir.html">[html]</a>  <a target="_blank" title="Bureautique (LibreOffice, MS.Word)" class="mime48 docx" href="https://hurlus.github.io/loi1685_code-noir/loi1685_code-noir.docx">[docx]</a>  <a target="_blank" title="Amazon.kindle" class="mime48 mobi" href="https://hurlus.github.io/loi1685_code-noir/loi1685_code-noir.mobi">[kindle]</a>  <a target="_blank" title="EPUB, pour liseuses et téléphones" class="mime48 epub" href="https://hurlus.github.io/loi1685_code-noir/loi1685_code-noir.epub">[epub]</a>  <a target="_blank" title="LaTeX" class="mime48 tex" href="https://hurlus.github.io/loi1685_code-noir/loi1685_code-noir.tex">[TeX]</a>  <a target="_blank" title="PDF à imprimer, A4 2 colonnes" class="mime48 pdf" href="https://hurlus.github.io/loi1685_code-noir/loi1685_code-noir.pdf">[pdf]</a>  <a target="_blank" title="PDF à lire, A5 une colonne" class="mime48 a5" href="https://hurlus.github.io/loi1685_code-noir/loi1685_code-noir_a5.pdf">[pdf a5]</a>  <a target="_blank" title="Brochure à agrafer, pdf imposé pour imprimante recto/verso" class="mime48 brochure" href="https://hurlus.github.io/loi1685_code-noir/loi1685_code-noir_brochure.pdf">[brochure]</a> 



<article xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <p class="label">Préface hurlue</p>
  <p class="p noindent"> Le <cite class="title">code noir</cite> (1685) est souvent invoqué comme totem, quoique pas toujours analysé. La loi s’écrivait alors dans la langue de Boileau, <q class="quote">« ce que l'on conçoit bien s’énonce clairement »</q>, montrant distinctement et brutalement un ordre social catholique, oppressant avec la bonne conscience de la charité.</p>
  <p class="p">La première question abordée par ce texte n’est pas l’esclavage, mais la persécution des juifs, dès l’article I. Il serait bon de rappeler aux antisémites qui prétendent défendre la mémoire de l’esclavage : il n’y a pas de gagnants dans la course victimaire. Toute hiérarchie, même entre les victimes, produit des inférieurs et des opprimés.</p>
  <blockquote class="quote">
    <p class="p noindent">Louis, par la grâce de Dieu, Roy de France</p>
    <p class="p">(I) enjoignons à tous nos Officiers de chasser hors de nos Îles tous les <b class="bold">Juifs</b> qui y ont établi leur résidence auxquels comme aux ennemis déclarés du nom Chrétien</p>
  </blockquote>
  <p class="p noindent">Dès l’article III, le code noir s’en prend ensuite aux protestants. En 1685, Louis XIV venait de révoquer l’<em>Édit de tolérance</em> promulgué à Nantes par Henri IV en 1598, pour mettre fin aux guerres de religion. Les <em>Isles Françoises de l’Amérique</em> sont l’occasion de commencer le nettoyage religieux, pour en faire un paradis catholique.</p>
  <blockquote class="quote">
    <p class="p noindent">(III) Interdisons tout exercice Public d’autre Religion que la Catholique, Apostolique &amp; Romaine ; voulons que les contrevenants soient punis comme rebelles &amp; désobéissants à nos Commandements</p>
    <p class="p">(VIII) Déclarons nos Sujets qui ne sont pas de la Religion Catholique, Apostolique &amp; Romaine incapables de contracter à l’avenir aucuns <b class="bold">mariages</b> valables. Déclarons <b class="bold">bâtards</b> les enfants qui naîtront de telles conjonctions</p>
  </blockquote>
  <p class="p noindent">Pour notre époque où deux tiers des enfants naissent entre concubins, on ne mesure pas que le monopole catholique de l’administration du mariage est un arrêt de mort sociale pour les autres confessions. Se marier sous la loi juive ou réformée, c’est n’avoir que des <em>réputés</em> bâtards qui n’étaient pas seulement réprouvés, mais aussi qui ne pouvaient plus défendre leur droit à héritage, et donc risquaient d’être écartés de toute propriété. Le génie français n’est pas de terroriser les hérétiques en les brûlant mais de les araser discrètement, doucement et lentement, jusqu’à ce qu’ils ne soient plus qu’humiliation et cendres.</p>
  <p class="p">La Réforme menace le pouvoir, non seulement parmi les maîtres, mais surtout si elle se diffuse parmi les <em>nègres</em> (ou <em>esclave</em>, c’est synonyme dans ce texte).</p>
  <blockquote class="quote">
    <p class="p noindent">(III) Défendons toutes assemblées pour cet effet, lesquelles nous déclarons conventicules, illicites &amp; séditieuses</p>
    <p class="p">(XVI) Défendons pareillement aux esclaves appartenant à différents Maîtres, de s’attrouper, soit le jour ou la nuit, sous prétextes de <b class="bold">noces</b> ou autrement, soit chez l’un de leurs Maîtres ou ailleurs, &amp; encore moins dans les grands chemins ou lieux écartés, à peine de punition corporelle qui ne pourra être moindre que du fouet &amp; de la fleur de Lys ; &amp; encas de fréquentes récidives &amp; autres circonstances aggravantes, pourront être punis de mort : ce que nous laissons à l’arbitrage des Juges. Enjoignons à tous nos sujets de courir sus aux contrevenants, de les arrêter &amp; conduire en prison, bien qu’ils ne soient Officiers, &amp; qu’il n’y ait contre eux encore aucun décret.</p>
  </blockquote>
  <p class="p noindent">La loi garde la mémoire de rares moments de liberté que les esclaves pouvaient prendre sous prétexte de mariage ou de culte. La fleur de Lys est la peine subie par Milady dans <cite class="title">les trois mousquetaires</cite> (Dumas était de père mulâtre), marquée du signe du roi au fer rouge. Le texte fait un appel explicite, à <q class="quote">courir sus aux contrevenants</q>, à la délation et à la police privée, couvrant l’égoïsme de ces <em>bons</em> citoyens qui en profitent pour dénoncer un concurrent commercial.</p>
  <p class="p">Est-ce qu’il y a un progrès entre l’esclavage antique et l’esclavage moderne ? Comparer les conditions matérielles serait difficile, mais le statut juridique donne des indices. Pour Aristote comme pour Louis XIV, l’esclave est un <em>bien meuble</em>, qui s’achète et se vend, comme du bétail. Mais, l’esclave chrétien a une âme, ce qui complique un peu l’aliénation, c’est un <em>meuble instruit</em>. Observons.</p>
  <blockquote class="quote">
    <p class="p noindent">(II) Tous les Esclaves qui seront dans nos Îles seront baptisés &amp; <b class="bold">instruits</b> dans la Religion Catholique, Apostolique &amp; Romaine.</p>
    <p class="p">(XLIV) Déclarons les esclaves être <b class="bold">meubles</b></p>
    <p class="p">(XLVI) Dans les saisies des esclaves, seront observées les formalités prescrites par nos Ordonnances &amp; les Coutumes pour les saisies des choses mobiliaires […] aux exceptions suivantes.</p>
    <p class="p">(XLVII) Ne pourront être saisis &amp; vendus séparément, le Mari &amp; la Femme &amp; leurs enfants impubères, s’ils sont tous sous la puissance du même Maître</p>
  </blockquote>
  <p class="p noindent">Un <em>meuble instruit</em> n’a aucune propriété, même son corps, mais puisqu’il faut bien qu’il soit une âme, qui vivra après la mort, alors un roi très chrétien se doit d’administrer son droit au paradis. Le premier devoir de l’esclave ici-bas est de croître et se multiplier (pour le bien de son maître). Les îles françaises de 1685 organisent déjà ce que connaîtront les État-Unis après 1807 et la répression de la traite des esclaves par les anglais : une économie d’<em>élevage</em>, et plus seulement de capture, car l’anglais domine déjà les mers. Le code noir organise la <em>reproduction</em> des esclaves, selon une interprétation astucieuse du dogme sacré du mariage.</p>
  <blockquote class="quote">
    <p class="p noindent">(X) Lesdites solennités […] pour les mariages, seront observées tant à l’égard des personnes libres que des esclaves, sans néanmoins que le <b class="bold">consentement</b> du père &amp; de la mère de l’esclave y soit nécessaire, mais celui du Maître seulement.</p>
    <p class="p">(XI) Défendons très expressément aux Curés de procéder aux mariages des esclaves, s’ils ne font apparoir du consentement de leurs Maîtres. Défendons aussi aux Maîtres d’user d’aucunes <b class="bold">contraintes</b> sur leurs esclaves pour les marier contre leur gré.</p>
  </blockquote>
  <p class="p noindent">Esclaves et maîtres partagent le même mariage catholique avec consentement sacré entre époux. Les esclaves sont moins libres que des animaux sauvages, puisqu’ils ne peuvent pas enfanter sans l’autorisation de leur maître ; mais un peu plus que les animaux domestiques, puisque les maîtres ne peuvent pas les forcer à s’aimer, ni leur retirer leurs enfants (avant la puberté), contrairement aux veaux ou aux agneaux.</p>
  <p class="p">La loi introduit un dernier mécanisme sexiste d’aliénation.</p>
  <blockquote class="quote">
    <p class="p noindent">(XII) Les enfants qui naîtront des mariages entre esclaves seront esclaves &amp; appartiendront aux Maîtres des femmes esclaves &amp; non à ceux de leurs maris, si le mari &amp; la femme ont des Maîtres différents.</p>
    <p class="p">(XIII) Voulons que si le mari esclave a épousé une femme libre, les enfants, tant mâles que filles suivent la condition de leur mère, &amp; soient libres comme elle, nonobstant la servitude de leur père ; &amp; que si le père est libre &amp; la mère esclave, les enfants soient esclaves pareillement.</p>
  </blockquote>
  <p class="p noindent">Les héritiers de l’esclavage aux États-Unis ont noté que la mère esclave avait un statut relativement plus élevé que les hommes de sa condition, contrairement aux maîtres qui dominaient leurs épouses. Ce raffinement de la loi permet de comprendre que la domination patriarcale s’effectue par le <em>patrimoine</em>, par la propriété, qui protège la mère et permet d’enfanter en sécurité.</p>
  <p class="p">Empêché de propriété, l’esclave mâle ne peut pas protéger sa femme et ses enfants, il n’est que sa force de travail, tandis que son épouse a plus de valeur, puisqu’elle est potentiellement plusieurs forces de travail à naître. La propriété des enfants esclaves passe par la mère (jusqu’à son maître), mais pas par le père, réputé putatif et incertain, contrairement au libre, qui peut reconnaître ses enfants (et adopter).</p>
  <br class="space "/>
  <p class="p noindent">Ce voyage assez désagréable dans les idées claires et distinctes de la France d’alors devrait convaincre que l’esclavage est l’affaire de tous.</p>
  <p class="p">Un blanc bourgeois mâle n’a pas à demander pardon de ce qu’il n’a pas fait, et demander pardon à qui d’ailleurs ? Personne n’est maudit jusqu’à la quinzième génération, pas plus les coupables que les victimes. Déjà du temps de Louis XIV, la responsabilité était personnelle.</p>
  <p class="p">Par contre, un blanc, nous, tous, devons comprendre et digérer ce que cette culture française a fait, et peut refaire, avec cette langue assez subtile pour instituer légalement l’injustice la plus odieuse. En chinois, la <em>France</em> se dit <em>Fàguó</em> 法国 « loi-pays ; la nation de la loi » (l’Allemagne est dîte <em>Déguó</em> 德国 « morale-pays »). La langue chinoise a donc son concept de la France, la loi serait son essence. Elle y enfouit en tous cas ses plus belles intentions, et surtout comme ici, son ordure.</p>
  <br class="space "/>
</article>
